那第三部曲呢就是说建立这个意图体系
那我们知道了怎么单个case
单个case意图分析
然后那我们也知道是有多个case意图占比
这些对吧
我们等于知道了很多kiss
然后你可能会发现是说
做完一轮这个正确的标准的意图
评估完之后
你的意图会特别多
如果是一个中等复杂的业务
比如以智能客服为例
它的意图最少也有二百二百到300吧
如果是大型复杂业务
最少1000个起
当然我们这里也是以智能客服为主的啊
你像搜索推荐的话
可能就没这么多
因为智能客服它涉及的意图流程
户的业务流程环节比较多
所以说那我们有这么多意图
这个时候往往需要把这个意图进行归类
然后呢分层管理成一个体系
这个时候呢其实很多新人都会有一个疑问啊
哎为什么需要一个体系
为什么要分层归类
那我1000个意图
那我就是全1000个意图
为什么有些甚至要搞严格的这种父子结构呢
为什么要搞成这样
有几种常见的答案啊
第一种答案就是说意图分层哦啊更清晰是吧
增删改查更方便对吧
维护维护其实更方便
这事情有答案
第二个呢就是说有了这个其实也跟这差不多吧
就是说你有了这种一级大类
二级大类更易于这个培训学习是吧
然后更方便其他的团队
其他人更好理解
然后呢因为我到时候我光看这个一一级大类
二级大类
其实我就大概知道是什么了
第三个呢就是说我更好的查漏补缺
其实跟第一个其实都差不多
差了不缺
就是这样的话
我们就能知道是说诶哪些意图没有加入啊
哪些意图
然后还缺失啊等等
其实都是维护这个意思
但其实呢我们应该怎么思考这个问题呢
那老师给你举个例子
你就明白了
假设我们要搜索一个搜索一个精准的地址对吧
比如说叉叉城市什么叉叉区
叉叉街道
叉叉门板号
如果你没有搜索到A是给你返回空
结果B呢是给你返回这个街道的地址
也就是说你搜某个门牌号没搜到
但是呢给你接道题对吧
当然这个两种情况都没满足精准需求
也就是精准需求都没有满足
但是呢哪种会更好
显然嘛显然是B嘛对吧
显然是B会更好
那起码是说我我给您这套节奏
你自己可以找一找嘛对吧
到这个阶段时
你可以打听
你可以问嘛
那显然比空姐我是要好
所以是说这其实就是体现出来一个问题
是是什么呢
就是说当意图是吧
能精准识别他其实有没有这种体系组织
父子结构其实是差别不大的
但是呢当意图不能精准识别时
有这个分类组织
父子结构跟没有它差别是巨大的
这就是说我们为什么要建立意图
体气的根本原因
你说有没有维护的原因
确实会有一定的便维护便利性
但绝不是非有不可
也就是说我们在思考这个问题的时候
其实我们一直要要把那个根毛在哪
就毛在是说我们为什么要有意图这件事情上
我们的意图最主要是说是要识别它的准确率
对吧
就是这个其实是我们最根本
最最主要的那个目标
如果是说跟这个目标有一定关系
那OK我们就可以要
就是我们要一定要朝
朝着这样的一个一个东西出出发
做AI产品
你的目标感一定要强
因为它跟识别有关系
所以是说我们其实一定要做这个意图识别题
而且包括我们后续讲启发式对话
你也可以叫引导对话
对话引导都可以对吧
意图体系的搭建其实也是非常有用的
所以是说这个其实讲的是说
我们为什么要建立一个体系
就是我们都都已经知道了啊
case是什么意图
然后一共有多少意图占比多少
我们还要去把它分类归层对吧
我们还要把它建立一个体系
为什么这样对吧
这个我们已经讲过了
这个大家已经理解
那怎么样去建立一个很好的一个意图体系呢
其实有三个原则
第一个原则
这个其实刚才其实已经讲了
每个意图他要通过代表文相似文圈定范围范围
这个很关键的一个概念
第二个呢就是说每个意图要边界清晰
因为当你有超过100个意图的时候
都不用200个
超过100个意图的时候
你就会明显感觉到是说哎我靠
这个意图跟这个意图好像有点像
这个意图跟这个意图的这个成功部分有点高啊
如果你出现了这种问题
那你在你的识别里边就一定会有问题
因为人都出错了
在模型识别的时候
有可能它本来要识别成A他搞成十变成B了
那B对应的那套动作满足不了这个用户
就会造成所所答非所问对吧
就是一个在客服里边非常严重的一个失误
所以是说你每个意图的边界要清晰
就是你要明确下来
就是说这个意图到底你通过代表问相对论
它就是搞这一圈东西
那个他就是搞另外一圈的东西
这个东西一定要清晰
不清晰的话一定会出问题
第三个呢就是说这个同类问题的不同情况
适合归并成同意层级
这个怎么理解呢
就比如说例如餐损退款
超时退款
这个食品变质退款等等
都可以归为退款层级
也就是说什么样的适合归类呢
一个问题的不同种情况
那就是退款的不同种情况
OK你是适合归到一类的
然后就是最后一个就是意图层级越少越好
这个为什么呢
其实越多的话
其实你管理起来会越麻烦
层级越多
反而会让你的就是维护成本会变得很大
然后另外大家需要知道是说
一套依图体系其实是不是一蹴而就的
它其实是一套意图体系
是不断迭代的
这个过程呢
通常比如说是半年到一年都非常常见
他可能确实需要这么长的时间
它逐渐的稳定在这个过程当中
其实你会不断遇到问题
包括不限于
比如说第一个是我们之前讲过叉叉意图
标准规对吧
第二个叉叉意图重复重合
第三个就是说叉叉意图没有覆盖到这些东西
我东西都非常正常
因为意图体系这个事情他就是一个非常复杂
非常需要持续迭代的一个过程
通过我们刚才讲的
其实讲的这三部
你基本上就会把一些关于意图
体细的一些基本功
其实你就已经了解了
那你会发现是说建立依图体系
其实就是AI产品带整个AI团队认识用户的过程
我们通过比如说是用户那样问
我们要应该是他有什么目的
用什么样的行为去满足
然后再到老师说
那我们现在有多少的意图
然后每任务意图我们占比多少
再到是说哪些意图
他应该他应该是一起
哪些意图应该不是一起对吧
我们的层级到底是什么样子的
有一个这样完整的体系
到最后其实你会发现是说你的整个依托体系
其实就是完整的用户需求的全景板
然后你有了这张全景图之后
你要下一步会干嘛
然后我们就假设你有了全景图之后
你就要做识别识别出
满足它
你识别出来这个需求
然后你再通过建立
比如是说我们以智能客服为例
就是说你可能建立你的QQ库是吧
这个里边有非常大的学问
然后QQ库
然后我通过识别
然后呢我匹配QQ库
包括现在迅哥
我们做的是说
我们可能利用生成式模型直接生成对吧
用RNG啊各类的方法通过直接生成
然后也也是OK的
然后我们通过这样的方式
然后识别满足
再去迭代
再去优化那等等
这个雪球滚起来的时候
你会发现是说你的整个AI产品生涯
就由搭建好的意图体系开始
你的整个产品生涯
其实就从搭建整个意图体系开始
所有的AI产品第一步都是要先建立一图体系
这其实就是我们今天讲这一步
后续呢迅哥可能会出一些练习题
尤其是意图分析这一块真的是非常非常重要
你做了意图分析之后
然后依图标注
可能需要你注意很多这种细节方面的部分
包括随机取数
包括你取数的逻辑
然后包括你大家评估的质量等等等等
然后最后根据这个东西建立阅读体系
这个可能更多的是一个经验跟实践
因为哪些归到一起
哪些不归到一起
是你在做了很多优化之后
其实你就会有一些大概的一个认知
然后通过这三步建立起你整个的用户全景图
你的这个产品
你的AI生涯其实就是从搭建意图体系开始好了
今天这堂课就讲到这儿
谢谢大家
我是勋哥
下次我们再见